从2021年大二时决定走前端路线，算起来学习前端已经快三年了。

感觉自己在学习前端时的方法有点乱，是一种很奇怪的感觉，跟别人说也说不清楚。

说自己前端JS基础差但也是能写出一些东西来，比如做学校的学工管理系统。

但是说自己JS基础好的话有些面试题以及看别人项目的源码还是有很多看不懂的，感觉处于一种不上不下的状态。

今天又去看了B站鱼皮讲学习编程方法的视频，说实话这个视频我看了好几遍，但是看完之后该怎样还是怎样，感觉只是看别人讲学习方法还是不行的，需要实践，所以就有了这篇笔记。

>视频BV号：BV1R64y1q7iA 感兴趣的朋友可以去看一下

这个视频是主要讲学编程的学习方法的，我这边就简单的总结一下

## 不要背代码
这个我倒是身有体会，之前高中我读的是职高，当时有门课就是用Visual Basic写程序，上课老师要抽查冒泡排序以及选择排序，说实话我现在就已经把选择排序忘记的差不多了。

当时真的就是一直在那看代码背代码，当时还记得，现在好久没看就又还给老师了，主要我在开发页面的时候很少使用冒泡排序，基本上都是使用JS的sort() 方法来实现排序的。

视频中鱼皮大佬的一个习惯是真的很不错，值得去学习的
* **每天睡觉前，闭眼回想今天一整天做过的事情、明天要做什么**

## 记住有什么，能做什么
这句话简单的讲就是记住有什么方法，能实现什么效果，具体的细节不去记忆。

在实际开发场景中就比如JS中的sort()这个方法，你只需要记住有这个方法，并且记住这个方法是用来排序的就可以了，具体的用法可以去通过互联网查找

## 记笔记 (记思路+记流程)
说起记笔记我就来劲了，我最开始的时候基本上就是边跟着编程视频敲代码，边把老师PPT里的内容抄的笔记上，先不说学习效果，光是笔记多的我都不想去看，而且有些还记得不全。

导致后面学完感觉还是没记住，就又回去把视频二刷了一遍才稍微记得一些，但是这样感觉学习效率太低了。

后来我就不做笔记了，主要是快大四了，需要找工作，技术学习的还不够多，所以就基本上以代码为主，就完全不做笔记了。这样做确实学习速度比之前快了很多。

但是弊端也很明显，就是我之前写代码踩的坑我都不记得了，虽然可以在互联网上找到，但是感觉查找效率太低。

我自己是觉得学完东西没留下什么记录感觉好像没学会这个技术一样。

鱼皮大佬在视频里也说到记笔记的两个极端
* 完全不记笔记
* 把什么都记进笔记

我算是把上面两个极端都给走了。我接下来会按照鱼皮大佬所说的方法，记笔记的时候只记录思路，记流程，而不是一五一十的把所有的细节都记录下来。

举个例子，比如我在看一个从零开始的后台管理系统视频，我要记录的是视频中的老师先做了哪些准备工作、从哪个模块开始以及相关功能的实现思路而不是具体的实现代码。

看完视频后再根据笔记中记录的思路把项目再复刻出来。

## 多写代码
熟能生巧，这个道理我相信大家都懂，但过程需要坚持。

学习技术时
* 了解技术是做什么的？
* 了解有什么功能？
* 再去看实战

>总结：先理论，后实战

## 每日练习
这个我感觉也算是多写代码中的，只不过算是把写代码当成日常生活的中的一部分。

说白了还是多练习，每天练习

## 锻炼找BUG的能力
* 锻炼自己在互联网中通过关键字检索信息的能力，这个能力对解决Bug很重要
* 故意写有错误的代码，让自己用各种方式找出错误。锻炼自己DeBug的能力

## 分享自己学习过的知识
这个就是在程序员界著名的小黄鸭学习法，通过分享可以自我梳理学习过的知识，帮助他人的同时能提升自己的能力。

## 做过的项目不要删除
做新项目的时候可能会做到与老项目类似的功能，这是可以参考旧项目中的代码，提高开发效率，保留之前做项目踩过的坑。

算是第一次记录笔记，零零散散写了一堆，如果看的有些乱，请见谅。