# TypeScript 笔记



## 简介



**概述**

TypeScript（简称 TS）是微软公司开发的一种基于 JavaScript（简称 JS）语言的编程语言。

**TypeScript 可以看成是 JavaScript 的超集（superset）**，继承了后者的全部语法，所有的 JavaScript 脚本都可以当作 TypeScript 脚本（但是可能会报错），此外它增加了一些自己的语法。

目的不是为了创建一种全新的语言，而是增强 JavaScript 的功能，使其跟适合多人合作的企业级项目开发。

**TypeScript 对 JavaScript 添加的最主要部分，就是一个独立的类型系统**。



**类型的概念**

**类型（type）指的是一组具有相同特征的值**，如果两个值具有某种共同的特征，就可以说它们属于同一种类型。

例如，`123` 和 `456` 这两个值，共同特征都是能进行数值运算，所以都属于 “数值（number）” 这个类型。

**一旦确定了某个值的类型，这个值就具有该类型的所有特征，凡是适用该类型的地方，都可以使用这个值，凡是不适用该类型的地方，使用这个值都会报错**。

**类型是人为添加的一种编程约束和用法提示**，主要目的是在软件开发过程中，为编译器和开发工具提供更多的验证和帮助，可以提供代码质量，减少错误。

例如：

```ts
function addOne(n:number) {
  return n + 1;
}
```

上述代码中，函数 `addOne()` 有一个参数 `n`，类型为数值（number），表示这个位置只能使用数值，传入其它类型的值就会报错。

```ts
addOne('hello') // Argument of type 'string' is not assignable to parameter of type 'number'.
```

上面调用代码中传入了一个字符串 `hello`，TypeScript 发现类型不对，就报错了，指出这个位置只能传入数值，不能传入字符串。

JavaScript 语言没有这个功能，不会检查类型对不对，所以在开发阶段很可能发现不了这个问题，代码也许就会原样发布，导致用户在使用时遇到错误。

而 TypeScript 是在开发阶段报错，有利于提早发现错误，避免使用时报错，另外在函数定义中加入类型，具有提示作用，可以告诉开发者这个函数怎么使用。



**动态类型与静态类型**

JavaScript 语言本身就有一套自己的类型系统，比如数值 `123` 和字符串 `'Hello'`。

但 JavaScript 的类型系统非常弱，而且没有使用限制，运算符可以接受各种类型的值，**在语法上，JavaScript 属于动态类型语言**。

例如：

```js
// 例一
let x = 1;
x = 'hello';

// 例二
let y = { foo: 1 };
delete y.foo;
y.bar = 2;
```

上述代码中，例一，变量 `x` 声明时，值的类型是数值，但是后面可以改成字符串，所以无法提取知道变量的类型是什么。

而例二中，变量 `y` 是一个对象，有一个属性 `foo`，但这个属性是可以删掉的，并且还可以随意添加其它属性，所以这个对象有哪些属性是无法提前知道的。

**正是因为存在这些动态变化，所以 JavaScript 的类型系统是动态的，不具有很强的约束性，这对于提前发现代码错误非常不利**。

**而 TypeScript 引入了一个更强大、更严格的类型系统，属于静态类型语言**。

上面的代码在 TypeScript 中都会报错：

```ts
// 例一
let x = 1;
x = 'hello'; // Type 'string' is not assignable to type 'number'.

// 例二
let y = { foo: 1 };
delete y.foo; // The operand of a 'delete' operator must be optional.
y.bar = 2; // Property 'bar' does not exist on type '{ foo: number; }'.
```

上述示例中，例一的报错是因为变量赋值时，**TypeScript 已经推断确定了类型，后面就不允许再赋值为其它类型的值**，即变量的类型是静态的。

而例二报错是因为**对象的属性也是静态的，不允许随意增删**。



**静态类型的优点**

静态类型有很多好处：

1. **有利于代码的静态分析**

   不必运行代码就可以确定变量的类型，从而推断代码是否有错误，这就叫做**代码的静态分析**。

   这对于大型项目非常重要，因为在开发阶段就可以发现问题，大大降低了线上风险。

2. **有利于发现错误**

   由于每个值、，每个变量、每个运算符都有严格的类型约束，TypeScript 就能够轻松发现拼写错误、语义错误和方法调用错误，节省开发时间。

   例如：

   ```ts
   let obj = { message: '' };
   console.log(obj.messege); // Property 'messege' does not exist on type '{ message: string; }'. Did you mean 'message'?
   ```

   上述代码不小心把 `message` 拼错了，写成 `messege`，TypeScript 就会报错，指出没有定义过这个属性，在 JavaScript 中遇到这种情况是不报错的。

   ```ts
   const a = 0;
   const b = true;
   const result = a + b; // Operator '+' cannot be applied to types 'number' and 'boolean'.
   ```

   上述代码是合法的 JavaScript 代码，但是没有意义，不应该将数值 `a` 与布尔值 `b` 相加，TypeScript 会直接报错，提示运算符`+`不能用于数值和布尔值的相加。

3. **更好的 IDE 支持，做到语法提示和自动补全**

   IDE（集成开发环境，比如 VSCode）一般都会利用类型信息，提供语法提示功能（编辑器自动提示函数用法、参数等）和自动补全功能（只键入一部分的变量名或函数名，编辑器补全后面的部分）。

4. **提供了代码文档**

   类型信息可以替代部分代码文档，解释应该如何使用这些代码，熟练的开发者往往只看类型，就能大致推断代码的作用，借助类型信息，很多工具可以直接生成文档。

5. **有助于代码重构**

   修改他人的 JavaScript 代码，往往非常痛苦，项目越大越痛苦，因为不确定修改后是否会影响到其它部分的代码。

   类型信息大大减轻了重构的成本，**一般来说，只要函数或对象的参数和返回值的类型保持不变，就能基本确定，重构后的代码也能正常运行**。

综上所述，TypeScript 有助于提高代码质量，保证代码安全，更适合用在大型企业级项目上，这就是为什么大量 JavaScript 项目转成 TypeScript 的原因。



**静态类型的缺点**

1. **丧失了动态类型的代码灵活性**

   动态类型有非常高的灵活性，给予程序员很大的自由，静态类型将这些灵活性都剥夺了。

2. **增加了编程工作量**

   **有了类型之后，程序员不仅需要编写功能，还需要编写类型声明，确保类型正确**，这增加了不少工作量，有时会显著拖长项目的开发时间。

3. **更高的学习成本**

   类型系统通常比较复杂，要学习的东西更多，要求开发者付出更高的学习成本。

4. **引入了独立的编译步骤**

   原生的 JavaScript 代码，可以直接在 JavaScript 引擎运行，添加类型系统以后，就多出了一个单独的编译步骤，检查类型是否正确，并将 TypeScript 代码转成 JavaScript 代码，这样才能运行。

5. **兼容性问题**

   TypeScript 依赖 JavaScript 生态，需要用到很多外部模块，但过去大部分 JavaScript 项目都没有做 TypeScript 适配，**虽然可以自己动手做适配，不过使用时难免还是会有一些兼容性问题**。

总的来说，这些缺点使得 TypeScript 不一定适合那些小型的、短期的个人项目。



**TypeScript 的历史**

2012 年，微软公司宣布推出 TypeScript 语言，**设计者是著名的编程语言设计大师 Anders Hejlsberg，他也是 C# 和 .NET 的设计师**。

微软最初推出这门语言的目的：**是让 JavaScript 程序员可以参与 Windows 8 应用程序的开发**。

当时，Windows 8 即将发布，它的应用程序开发除了使用 C# 和 Visual Basic，还可以使用 HTML + JavaScript，微软希望，TypeScript 既能让 JavaScript 程序员快速上手，也能让 .NET 程序员感到熟悉。

所以它的很多语法概念跟 .NET 很类似。

**TypeScript 是一个开源项目，接受社区的参与**，核心的编译器采用 Apache 2.0 许可证。

2013年，微软的 Visual Studio 2013 开始内置支持 TypeScript 语言。

2014年，TypeScript 1.0 版本发布。同年，代码仓库搬到了 GitHub。

2016年，TypeScript 2.0 版本发布，引入了很多重大的语法功能。

2018年，TypeScript 3.0 版本发布。

2020年，TypeScript 4.0 版本发布。

2023年，TypeScript 5.0 版本发布。
